

YOLO Nedir?
YOLO, görüntüdeki nesneleri tek bir ağ geçişinde hem sınıflandıran (classification) hem de konumlandıran bir nesne algılama algoritmasıdır.Geleneksel yöntemlerin aksine, görüntünün farklı bölgelerini defalarca analiz etmek yerine, görüntüyü bir bütün olarak işler ve bu nedenle gerçek zamanlı uygulamalar için oldukça hızlı ve verimlidir.
Nasıl Çalışır?
Görüntünün Bölünmesi: Giriş görüntüsünü eşit ızgaralara böler.
Tahminler : Her bir ızgara hücresi:Bu hücrenin merkezine düşen bir nesneyi algılarsa, o nesneye ait B adet sınırlayıcı kutu (Bounding Box) tahmini yapar.Her sınırlayıcı kutu için 5 temel tahminde bulunur: (x, y, w, h) (kutu merkezi koordinatları, genişlik, yükseklik) ve bir güven skoru (Confidence Score).Ayrıca, o hücredeki nesnenin hangi sınıfa ait olduğuna dair sınıf olasılıklarını (Class Probabilities) tahmin eder.
 YOLO Özelinde Kayıp Fonksiyonları (Loss Functions) ve mAPKayıp Fonksiyonları (Loss Functions): YOLO, modelin tahminleri ile gerçek etiketler arasındaki farkı hesaplar ve bu farkı minimize etmeye çalışır. Ana bileşenleri şunlardır:1. Box Loss (Kutu Konum Kaybı): Sınırlayıcı kutuların (x, y, w, h) koordinatlarının ne kadar doğru tahmin edildiğini ölçer. Genellikle MSE (Mean Squared Error) veya daha iyi bir metrik olan GIoU/DIoU/CIoU Loss kullanılır. CIoU (Complete IoU), kutu örtüşmesine ek olarak merkez noktası mesafesini ve en boy oranı tutarlılığını da hesaba katarak daha hassas bir konumlandırma sağlar.2. Cls Loss (Sınıflandırma Kaybı): Tahmin edilen sınıf olasılıklarının gerçek sınıflarla ne kadar eşleştiğini ölçer. Genellikle Binary Cross-Entropy (BCE) kullanılır.3. Val Loss (Nesne Güven Kaybı): Bir nesne içeren hücrelerdeki güven skorunun 1'e ne kadar yakın olduğunu, nesne içermeyen hücrelerde ise 0'a ne kadar yakın olduğunu ölçer. Bu da genellikle BCE ile hesaplanır.mAP (mean Average Precision - Ortalama Hassasiyet Ortalaması): YOLO'nun ve genel olarak nesne algılama modellerinin performansını ölçen temel metriktir.AP (Average Precision): Belirli bir sınıf için Precision-Recall (Hassasiyet-Geri Çağırma) eğrisinin altındaki alandır. $AP$ değeri 0 ile 1 arasında değişir.mAP: Tüm sınıfların AP değerlerinin ortalamasıdır.mAP@0.5: IoU eşiği 0.5 olarak ayarlandığında hesaplanan mAP'dir.mAP@0.5:0.95: IoU eşiğinin 0.5'ten 0.95'e kadar (0.05'lik adımlarla) artırılarak hesaplanan mAP değerlerinin ortalamasıdır. Bu, modelin hem konumlandırma hem de sınıflandırma başarısını daha kapsamlı ölçer ve daha zorlayıcıdır.
 
 YOLO Özelinde Temel Hyperparameterler , eğitimden önce ayarlanan ve modelin öğrenme sürecini kontrol eden değerlerdir.
 
 1. Eğitim Kontrol Parametreleri
 Epoch (Dönem):Açıklama: Tüm veri setinin eğitim ağı tarafından kaç kez görüleceği.
 İdeal Aralık: 50 - 500+ (Veri setinin büyüklüğüne ve karmaşıklığına bağlıdır).
 Batch Size (Küme Boyutu):Açıklama: Ağırlıklar güncellenmeden önce kaç örneğin toplu olarak işleneceği.İdeal Aralık: 8, 16, 32, 64 (Temel kısıtlayıcı faktör GPU belleğidir).Image 
 Size (Giriş Görüntüsü Boyutu):Açıklama: Giriş görüntülerinin model tarafından yeniden boyutlandırılacağı piksel boyutu (genellikle kare).
 İdeal Aralık: 640x640, 1280x1280 (Çözünürlük ne kadar yüksekse doğruluk artar, ancak hız düşer).2. Öğrenme Kontrol ParametreleriLearning Rate (Öğrenme Oranı - LR):Açıklama: Ağırlıkların her adımda ne kadar değiştirileceği. Modelin ne kadar hızlı veya yavaş öğreneceğini belirler.İdeal Aralık: Genellikle $10^{-3}$ ile $10^{-5}$ arasında başlar ve eğitim ilerledikçe azaltılır.Optimizer (Optimizasyon Algoritması):Açıklama: Model ağırlıklarını güncellemek ve kaybı (Loss) minimize etmek için kullanılan matematiksel yöntem.Yaygın Seçenekler: SGD (Stochastic Gradient Descent), Adam, AdamW (YOLOv8 gibi yeni sürümlerde yaygındır).Weight Decay (Ağırlık Azaltma):Açıklama: Aşırı uydurmayı (Overfitting) engellemek için modelin ağırlıklarını küçük tutmaya zorlayan bir normalleştirme terimidir.İdeal Aralık: $10^{-4}$ ile $10^{-5}$ civarı.3. Değerlendirme ve Eşik ParametreleriIoU Threshold (IoU Eşiği):Açıklama: Bir tahminin "Doğru Pozitif (True Positive)" kabul edilmesi için, tahmin edilen kutu ile gerçek etiket kutusu arasındaki örtüşme (Intersection over Union) değerinin en az ne kadar olması gerektiğini belirler.Yaygın Değer: Genellikle $0.5$ veya daha yüksektir.

 4. YOLO'nun Farklı Modelleri ve Sürümleri
A. YOLO Görev Modelleri Arasındaki Farklar
Detection (Algılama):

Çıktı: Sınırlayıcı Kutu ve Sınıf.
Amaç: Görüntüdeki nesnelerin nerede olduğunu dörtgen kutu ile işaretler.
Segmentation (Bölütleme):
Çıktı: Maske (Piksel Düzeyinde Etiket) ve Sınıf.
Amaç: Nesnelerin tam şeklini, piksel piksel belirler (Piksel düzeyinde etiketleme).
Classification (Sınıflandırma):
Çıktı: Sadece Sınıf.
Amaç: Görüntünün tamamında hangi nesnenin olduğunu söyler.
Pose Estimation (Duruş Tahmini):
Çıktı: Anahtar Noktalar (Keypoints) ve Bağlantılar.
Amaç: İnsan vücudu gibi yapıların eklemlerini veya önemli noktalarını tespit eder.
B. Sürümler Arasındaki Farklar (s, m, l, x)
Bu harfler (s, m, l, x), modelin derinliğini (katman sayısı) ve genişliğini (filtre sayısı) ifade eder.
s (Small - Küçük):
Özellikler: Düşük Derinlik ve Genişlik.
Performans: En Hızlı, Düşük Doğruluk.
Temel Unsur: Düşük Hesaplama Maliyeti (FLOPs).
m (Medium - Orta):
Özellikler: Orta Derinlik ve Genişlik.
Performans: Dengeli Hız, Dengeli Doğruluk.
Temel Unsur: İyi Dengelenmiş Performans.
l (Large - Büyük):
Özellikler: Yüksek Derinlik ve Genişlik.
Performans: Yavaş, Yüksek Doğruluk.
Temel Unsur: Yüksek Parametre Sayısı.
x (Extra-Large - Ekstra Büyük):
Özellikler: En Yüksek Derinlik ve Genişlik.
Performans: En Yavaş, En Yüksek Doğruluk.
Temel Unsur: En Yüksek Kapasite ve Doğruluk.

5. İdeal Dataset Özellikleri
Büyüklük (Quantity): Her sınıf için ideal olarak 1000+ etiketli görüntü.

Çeşitlilik (Diversity): Farklı açılar, arka planlar, aydınlatma (gündüz/gece) ve nesne boyutları içermelidir.

Denge (Balance): Sınıflar arasındaki örnek sayısı dengeli olmalıdır (Sınıf Dengesizliğinden kaçınılmalıdır).

Kaliteli Etiketleme (Accurate Labeling): Etiketleme kusursuz olmalı, kutular nesneleri sıkıca sarmalıdır.

6. Augmentation (Veri Artırma) Nedir ve Nasıl Olmalıdır?
Tanım: Mevcut eğitim verilerine, etiketleri koruyarak rastgele dönüşümler uygulamaktır.

Amaç: Modelin genelleme yeteneğini artırmak ve aşırı uydurmayı (overfitting) önlemek.

Uygulama Örnekleri:

Geometrik Dönüşümler: Yatay/dikey çevirme (flip), döndürme (rotate), ölçekleme (scale).

YOLO'ya Özgü Teknikler: Mosaic (4 görüntüyü birleştirme) ve CopyPaste.

Renk Dönüşümleri: Parlaklık, kontrast ve doygunluk ayarlarıyla oynama.

Kural: Augmentation, projenin gerçek dünya senaryolarını yansıtacak şekilde seçilmelidir.

7. Roboflow Nedir ve Nasıl Kullanılır?
Roboflow Tanım: Nesne algılama projeleri için veri seti yönetimi, etiketleme, artırma ve format dönüştürme işlemlerini tek bir bulut tabanlı platformda birleştiren araç.

Veri Etiketleme Süreci:

Görüntüleri Roboflow projesine yüklemek.

Etiketleme arayüzünde nesnelerin etrafına kutu (Bounding Box) veya maske (Polygon) çizmek.

Çizilen alana ilgili sınıf adını atamak.

Platform üzerinden veri artırma adımlarını ayarlamak.

Hazırlanan veri setini YOLO formatında dışa aktarmak (Bu, doğru etiket formatını garanti eder).

8. Veri Etiketleme için Kullanılan Diğer Platformlar
A. LabelImg
Avantajlar: Açık kaynaklı, masaüstü uygulaması (internetsiz çalışır), kullanımı kolay.

Dezavantajlar: Sadece Bounding Box (Detection), Veri Yönetimi araçları yok.

B. LabelMe
Avantajlar: Açık kaynaklı, hem Bounding Box hem de Segmentation (Polygon) desteği sunar.

Dezavantajlar: Kurulum gerektirir, arayüzü LabelImg'e göre daha karmaşık olabilir.

C. VGG Image Annotator (VIA)
Avantajlar: Tarayıcı tabanlı (offline çalışabilir), kurulum gerektirmez.

Dezavantajlar: Büyük projeler için veri yönetimi araçları sınırlıdır.

9. Google Colab Ortamında YOLO Training ve Detection (Kısaca)
Google Colab, ücretsiz GPU erişimi sayesinde YOLO eğitimi için idealdir.

A. Training (Eğitim) Adımları
Kurulum: Gerekli kütüphaneleri (ultralytics gibi) yükleyin.

Veri: Veri setinizi Colab ortamına yükleyin (Genellikle Google Drive kullanılır).

Başlatma: YOLO komutu ile eğitimi başlatın.

Örnek Komut: !yolo task=detect mode=train model=yolov8n.pt data=/path/to/data.yaml epochs=100

B. Detection (Algılama) Adımları
Model: Eğitimden çıkan en iyi ağırlık dosyasını (best.pt) yükleyin.

Uygulama: Algılama komutu ile test görüntüsü veya videosu üzerinde tahmini çalıştırın.

Örnek Komut: !yolo task=detect mode=predict model=/path/to/best.pt source=/path/to/test/image.jpg

Bu komut, algılanan nesnelerin olduğu görüntüleri/videoları bir çıktı klasörüne kaydeder.